Alexandre Grothendieck-la clef des songes I-
	Sans connaissance de soi, il n'est pas de compréhension d'autrui, ni du monde des hommes, ni des oeuvres de Dieu en l'homme. Encore et encore j'ai eu à constater, chez moi-même, chez mes amis ou proches, comme aussi dans ce qu'on appelle les "oeuvres de l'esprit" (y compris parmi les plus prestigieuses) : sans connaissance de soi, l'image que nous nous faisons du monde et d'autrui n'est que l'oeuvre aveugle et inerte de nos fringales, nos espoirs, nos peurs, nos frustrations, nos ignorances délibérées et nos fuites et nos démissions et toutes nos pulsions de violence refoulée, et l'oeuvre des consensus et et des opinions qui font loi autour de nous et qui nous taillent à leur mesure. Elle n'a guère que des rapports lointaines, indirects et tortueux avec la réalité dont elle prétend rendre compte, et qu'elle défigure sans vergogne. Elle est comme un témoin mi-imbécile, mi-véreux dans une affaire qui le concerne de plus près qu'il ne veut bien l'admettre, sans se douter que son témoignage l'engage et le juge...

Gérard de NERVAL-Vers dorés (inversé ?)

Homme ! libre penseur - te crois-tu seul pensant
Dans ce monde où la vie éclate en toute chose :
Des forces que tu tiens ta liberté dispose,
Mais de tous tes conseils l'univers est absent.

Respecte dans la bête un esprit agissant :...
Chaque fleur est un âme à la Nature éclose ;
Un mystère d'amour dans le métal repose :
"Tout est sensible !" - Et tout sur ton être est puissant !

Crains dans le mur aveugle un regard qui t'épie
A la matière un verbe est attaché...
Ne la fais pas servir à quelque usage impie !

Souvent dans l'être obscur habite un Dieu caché ;
Et comme un oeil naissant couvert par ses paupières,
Un pur esprit s'accroît sous l'écorce des pierres !

Matthieu 7.1-2

Ne jugez pas afin de ne pas être ju-
gés, car on vous jugera de la même 
manière que vous aurez jugé et on utili-
sera pour vous la mesure dont vous vous
serez servis.

Matthieu 7.3
Pourquoi vois-tu la paille
qui est dans l'oeil de ton frère et ne re-
marques-tu pas la poutre qui est dans ton 
oeil? Ou comment peux-tu dire à ton
frère: 'laisse-moi enlever la paille de ton
oeil', alors que toi, tu as une poutre dans
le tien? Hypocrite, enlève d'abord la
poutre de ton oeil, et alors tu verras clair
pour retirer la paille de l'oeil de ton frère.
